# Ähnliche Projekte

## Check

Das Projekt Check gibt Akteuren, welche mit digitalen Medien arbeiten ein
Werkzeug in die Hand, den Ablauf der Verifikation von Inhalten, welche in
Social-Media Anwendungen verbreitet werden im Gefüge zu koordinieren. Die
Koordination baut auf einem strukturierten Vorgehen auf, indem der Ablauf in
seine Einzelschritte zerlegt wird. Jeder Einzelschritt ist mit einem Satz
individueller Schlüsselfragen verknüpft, die vom verantwortlichen Teammitglied
beantwortet werden, welches die jeweilige Kompetenz aufweist. Eine Aufteilung
der Aufgabenstellung führt nicht nur zu einer effizienten Abarbeitung der
Arbeitspakete, sondern erzeugt die Ergebnisse in einer konstant hohen Qualität
in denen unterschiedliche Blickwinkel betrachtet werden. Aufgrund der
übersichtlichen Struktur ist es möglich die Schwerpunkte der jeweiligen
Kompetenz in der Form von gezielten Trainingseinheiten vereinfacht zu üben.

### Zeitrahmen der Verifikation von Inhalten

Anfang Oktober 2017 wurde ein Dialog mit Meedan aufgebaut mit dem im Laufe des
Projekts eine Kooperation anstrebt wird. Der Hersteller gab an, dass in realen
Experimenten aber auch in bestehenden Nachrichtenräumen, die das Werkzeug im
Produktivbetrieb einsetzen eine Reaktion von nur wenigen Minuten erreicht wird.
Diese Angabe gilt nur dann, wenn jede der relevanten Kompetenzen zum Zeitpunkt
der Bearbeitung aktive am Geschehen teilnimmt.

### Vergleich zu unserem Vorhaben

Eine oberflächliche Ähnlichkeit zwischen dem Projekt Check und unserem Vorhaben
ist zu erkennen. Die Gemeinsamkeit endet, sobald die Zielgruppe betrachtet wird.
Das Projekt Check richtet sich an Stakeholder von Nachrichtenräumen.

## Coral / Talk

Die primäre Aussage des Projekts Coral / Talk ist, dass Online Kommentare nicht
so funktionieren wie sie sollten – „Online comments are broken". Zusammengefasst
überdenkt das Projekt die Art und Weise wie

- die Moderation,
- die Darstellung von Kommentaren und
- die Funktion der Konversation erfolgen kann, um sicherere und intelligentere
  Diskussions- und Interaktionsformen zu schaffen. Das im Projekt Coral / Talk
  bezeichnete Kommentarsysteme, welche in Nachrichtenräumen eingesetzt werden.
  Im Detail wird die Gestaltung und Funktion verbessert werden, um eine bessere
  Verknüpfung mit den durch die journalistische Arbeitsweise erzeugten Inhalten
  zu fördern. Zukünftige Systeme müssen das Verhalten und die Interaktion von
  Teilnehmern im Kommentarbereich verbessert und eine Moderation ermöglichen,
  störende Kommentare einfach zu erkennen und zu entfernen.

### Relevanz zur Erkennung von Falschinformation

In unserem Projekt haben wir eine ähnliche Problemstellung identifiziert, indem
Kommentarsysteme in digitalen Umgebungen im Besonders von Social-Media
Anwendungen den Teilnehmer aufgrund des Konsumverhaltens nicht in ausreichender
Form bei der Meinungsbildung unterstützten. Ähnlich zu dem im Vorfeld
aufgeführten Projekt Check endet die Gemeinsamkeit, sobald die Zielgruppe
betrachtet wird. Das Projekt Coral / Talk richtet sich an Verlage aller Größen,
die Kommentarsysteme auf der eigenen Website hosten und verwalten.

## Hypothesis

Das Hypothesis Project ist ein neuer Versuch, eine alte Idee zu implementieren.
Eine Konversationsschicht über das gesamte Web, die überall funktioniert, ohne
dass eine Implementierung durch eine untergeordnete Website erforderlich ist.
Mithilfe von Annotation ermöglichen wir die Aufnahme von Notizen oder Kritiken
auf Satzebene zu Nachrichten, Blogs, wissenschaftlichen Artikeln, Büchern,
Nutzungsbedingungen, Wahlinitiativen, Gesetzen und vielem mehr.

### Relevanz zur Erkennung von Falschinformation

Entspricht nicht der primären Zielsetzung des Projekts, obwohl eine
Kennzeichnung beliebiger Inhalte durch das Heften von Kontext-relevanten
Inhalten an diese Inhalte erfolgt.

## INJECT

Inject entwickelt ein digitales Kreativwerkzeug, welches Journalisten (und
möglicherweise auch Zielgruppen aus anderen Bereichen) ermöglicht, neue
Blickwinkel auf Aussagen oder Geschichten innerhalb veröffentlichter Inhalte zu
entdecken. Ein wesentlicher Aspekt besteht darin, kreative und originelle
Artikel selbst unter dem zunehmenden Zeitdruck zu erstellen, der heutzutage in
vielen Redaktionen spürbar ist.

### Relevanz zur Erkennung von Falschinformation

Die Feststellung oder Erkennung kritischer Inhalte einschließlich der Entlarvung
von Falschinformation entspricht nicht der primären Zielsetzung des Projekts.
