# Angriffsvektoren

## Störanfälligkeit digitaler Systeme

Die Zahnräder des 21. Jahrhunderts sind digital. Praktisch jeder Bereich des
Lebens wird durch digitale Dienste begleitet, egal ob wir diese direkt verwenden
oder diese ihre Dienste im Hintergrund verrichten. Das Sicherstellen der
Funktion digitaler Komponenten und Infrastrukturen bildet dabei eine wesentliche
Herausforderung.

> Digitale Systeme bilden interessante Angriffsziele, abhängig von Art und Grad
> der Nutzung.

## Angriffsziele

Wesentliche Kriterien, ob ein System einer eher hohen oder niedrigen
Angriffslast unterliegt.

1. Art und Umfang, der durch einen erfolgreichen Angriff erzielten Ausbeute
2. Maximal mögliche Anzahl an Teilnehmern, welche durch einen erfolgreichen
   Angriff beeinflusst werden können.

## Schadhafte Business-Modelle

Auf Interaktion mit dem sozialen Gefüge ausgerichtete digitale Dienstleistungen
versprechen dem Teilnehmer einen vereinfachten Informationsaustausch und
stetigen Kontakt zueinander.

Die in solche Technologien gegossene Businessmodelle weisen eine enorme
Breitenwirkung auf und erfassen den Großteil aller Menschen die ein digitales
Endgerät nutzten. Relevante Businessmodelle werden von Unternehmen entwickelt,
welche den Mensch und sein umgebendes soziales Gefüge stets präziser
quantifiziert.

Durch die Verwendung solcher Dienste übergibt der Teilnehmer praktisch das
gesamte Spektrum an Privatheit an die Betreiber.

Vergleicht man das Vorgehen von kriminellen Angreifern, deren Ziel die
Manipulation digitaler Systeme ist, mit dem Vorgehen digitaler Konzerne und den
anwendeten Businessmodellen ist eine Differenzierung der Handlungsweise beider
Gruppen kaum möglich.

Ein wesentliches Element, welches seit langer Zeit durch Angreifer genutzt wird
kann unter dem Begriff des Sozial Engineering zusammengefasst werden.

Angreifer nutzen nicht nur technische Schwachstellen eines bestehenden Systems
sondern täuschen Identitäten vor um geheime Information für den Zugriff auf das
Endsystem zu erlangen.

Der im Businessmodel formulierte Monetisierungsstrategie, die Nutzung durch
Werbeinhalte zu realisieren nutzt identische Methoden aus dem Bereich des Social
Engineering wie diese von Angreifern verwendet werden. Das Ziel ist einem Nutzer
ein eindeutiges Profilbild zuzuordnen, um diesem in einem Folgeprozess
zielgerichtet Werbeinhalte zuzuführen.

Einmal in dieser Spirale, gibt es kein zurück.

## Warum eine neutralisierende Wirkung von (digitalen) Technologien bedingt wird, am Beispiel

### Resümee – Sean Parker, Mitgründer von Facebook

Zur Achtung der Relevanz dieser als „erheblich“ zu bezeichnender Problemstellung
wird ein kurzes Resümee ausgeführt. Der bekannte Akteur, Sean Parker, Mitgründer
von Facebook hat in einer jüngsten Stellungnahme folgende Aussage kommuniziert.

Bei Facebook sei die Überlegung immer gewesen, wie es die Menschen dazu bringen
könne, der Website möglichst viel ihrer Zeit und Aufmerksamkeit zu widmen.

### Verhaltensänderung durch den regelmäßigen Dopaminschub

„Das heißt, wir müssen den Menschen ab und zu einen kleinen Dopaminschub geben,
dies passiert, wenn jemand Dinge von dir Liked oder ein Foto kommentiert. Es ist
eine Rückkopplung (Feedback-Loop), welche auf dem Drang der Menschen nach
sozialer Bestätigung basiert.

(...) Wir haben eine Schwachstelle in der Psychologie des Menschen ausgenutzt.

Die Erfinder, also ich und Mark (Zuckerberg) und Kevin Systrom (Instagram)
wussten das. Und wir haben es trotzdem gemacht."

In den Anfangsjahren sei noch nicht absehbar gewesen, wie groß der Einfluss
eines Netzwerks von zwei Milliarden Menschen auf die Gesellschaft sein würde.
Parker geht davon aus, dass Facebook inzwischen die Beziehungen zwischen
Gesellschaft und den Menschen untereinander beeinflusst. **Und zwar zum
Negativen**.

An dieser Stelle wird ein Kommentar zur Stellungnahme vermieden. Die von Parker
ausgeführte Stellungnahme sollte aufgrund seiner Rolle und Erfahrung beim
weltgrößten Social-Media Anbieter Facebook gleichermaßen als nachgewiesen und
selbsterklärend gelten.

## Ähnlichkeiten und Forderung

Im Bereich der digitalen Sicherheit sind eine Reihe technischer Verfahren
etabliert, welche eine Neutralisierung von schadhaften Software-basierten
Komponenten etwa von Viren, Spyware, Malware und Ransomware erlaubt.

Eine Gewährleistung der funktionalen Sicherheit digitaler Systeme und
Infrastrukturen ist ohne den Einsatz wesentlicher Komponenten zur digitalen
Sicherheit nicht möglich. Unserer Auffassung ist dem Themenfeld der
zielgerichteten Verteilung falscher Information mit erheblicher Breitenwirkung
eine ähnliche Brisanz zuzuordnen um die Integrität der menschlichen
Entscheidungs- und Handlungsgrundlage sicherstellen.

Trotz solcher Ähnlichkeiten und der Relevanz gibt es praktisch keine Werkzeuge
die den Nutzer beim Konsum von digitalen Inhalten begleitet.
